# 疫情地区购物平台开发企划（CC BY）

疫情让越来越多的人经历焦虑、焦躁、恐慌。在焦虑、焦躁、恐慌之外，也许技术和设计可以改变一些事。记得之前 MIT 一些老师和同学尝试建立革命性的开放式企业形式，基于平台，来自天南地北的人们有人提出想法，有人贡献设计，有人参与代码，有人负责销售… 我想到一些能帮助到疫区市民的方案，自己并没有足够资源在极短的时间做出这样的程序。但希望会有更多的资源和人来通过技术和设计帮助疫区的人们。所以，这里我想对 MIT 这个「天真的」开放式企业运动做出自己的回应。把疫情地区购物平台开发的企划以 CC BY 授权写出来。每个人的智力和熟悉的内容有限，如果你有建议，一定欢迎用 pr 或者 issue 来让我们的这个开源的企划完善，让更多的人有可能实现出真正能帮到疫区市民的程序。如果你觉得这个企划案也许能对疫情帮助，或者启发了你做出对疫情有帮助的程序，或者启发了你想要对当前的某些程序做出改变，一定希望你做做看，也许它真的能救人。希望每一个能帮到疫区的程序、工具、平台，它们都能成功！

---

从新冠疫情开始，每隔一段时间，就会有城市经历封城。被封的城市将遭遇物资短缺、市民情绪变得焦虑紧张。封城中，整个市场的机能变得非常有限。而这样的供需背景和扭曲的市场下，通过特别的购物平台设计，也许可以实现既能在一定程度下解决和协调物资不足的城市中饥饿和屯货需求，又能让购物平台开发者实现有效盈利的方案。

# 1. 易物

在被封闭的城市里，如果外界物流难以进入，易物就成为最有效的内部物资交换方式。另外生鲜容易腐坏，过量囤积的食物有时候会成为其他人的救命物资。此购物平台中，物资提供者可以提交自己希望交易出去的物品，对于交易回的物品，物资提供者既可以设置为某些特定物品，也可以设置为一定的价格，也可以设置为不做任何限定。物资的接受者在确认订单的时候同时要支付快递的费用，并在确认订单后进行扣款。一旦一笔订单被确认，此订单将会进入外卖派发队列，随机选择附近注册的外卖配送员进行配送。

此前易物常常出现在小区、楼道中，大家基于邻里关系来建立易物渠道。而通过购物平台，更多的信息和更多的物资被推送到更大的范围内，并且由当前成熟的城市外卖系统进行配送。

# 2. 城市间供应链优化

当前被封城市与外部的物资流动通常由外部先运输到城市中的物流集散处或者生鲜市场，再进行物资的注册、分装、配送。在封城期间，绝大多数社区所需要的生活基本物资是固定、有限、大量的。另一方面，在封城地区之外，物流不受影响的地区，每一个人都是潜在的物资提供者。在封城的特殊时期，优化从物资提供者到接受者中间的节点，物资会更快送达需求者。因此购物平台汇总物资提供者和需求者的订单，当形成大订单时，如某供货者在平台上上架一批蔬菜，某小区的订单需求的汇总大于能提供的蔬菜总量，此大订单即自动生成。供货商对包裹进行逐个打包，拥有配送能力的任何企业或者个人都可以接单，对整个小区进行配送。配送状态以及送达时间由配送员向整个小区的购买者进行广播推送。

# 3. 面向物品、数量、价格而不是供货单的购物

由于此购物平台链接的是个人而不是商家，对供需进行信息的汇总会比单独列出大量个别的供货订单更便于购物。因此购物者能够检索到所有待检索物品的价格和数量分布图。购物者在购买时，需要向购物平台提交物品、数量以及价格范围，系统将自动匹配到当前符合查询要求的物品，并下单。

# 4. 商品分类

由于生活必需品种类有限，所以平台可以要求绝大多数订单强制分类，以便检索。另外，也应该提供特殊物品的自定义类别标签功能，以便一些救命的药物和器具能通过此平台送达需要的人。

# 5. 信用机制以及促进更多物资提供者加入

一旦交易完成，供货方和收货方都会获得任何人能公开浏览的信用点数。信用点数有一定程度的代币功能（如何设置代币、折扣功能，由实现者根据实际情况来设定）。积攒信用点数可以用来激励囤积了过量物资，或者物流状况转好地区的市民把物资投入到购物平台中。收货方不满意时，可以申请将这笔交易供货方和收货方获得的信用点数同时消除来对供货方进行「差评」。

此平台想要面对的情景是封城的特殊环境下，平台内流动的物资数量决定了平台的价值，平台应当促进更多人把物资提交到平台中。因此「差评」并不会导致减分。并且「差评」信息不会公开显示。另一方面，差评需要消耗收货方的积分，在一定程度上也避免了一些恶意差评。

# 6. 监管机制

系统可以根据「差评」的数量对买家或者卖家进行调查，以确定差评的真实性。当积累一定数量的调查数据后，可以尝试利用机器学习模型来自动对真假差评进行分类。

# 7. 平台收益

购物平台可以通过每单抽取一定比例或者一定金额的方式获得收益。

# 8. 风险

能够想见个人买家和个人卖家的纠纷极难避免，此购物平台希望解决的问题是物资匮乏地区的温饱。虽然有有限的信用和监管机制，但整体保护卖家的设计让系统对于作恶会进行一定程度的姑息。因此一定建议在声明中建议买家每次下单的金额不宜多，这样即使碰到一次作恶的卖家损失也不会大。

# 致谢

感谢 Zhengyu 与 Weichu 的讨论与建议，特别有帮助
